# [《“爱”的影像与文化札记》](https://github.com/raffello/raffello.github.io)

## 第四话 第三个男人《大叔的爱》

- ## 谁？以及全部

>“我感觉，我好像特别动摇不安……也就是说武川喜欢的不是我，而是阿牧吗？那，阿牧喜欢的也不是我吗？我误会了吗？春田误会了吗？……为什么我的内心焦躁不安？”——春田创一

>“刚才那是怎么回事？……冷静，冷静。我怎么心慌意乱呢？……好甜！”——荒川千珠

荒川铁平宣布wonderful居酒屋要重新装修再营业，于是邀请了天空不动产营业部所有人举行了一场告别会。酒过三巡，春田创一无意间发现一早对自己示好的第三个男人——武川政宗居然跟牧凌太有亲密的接触。回到家后，心烦意乱的春田，甚至将空调的遥控器当成了电视机的开关，不停切换。

荒川铁平因为被无良开发商欺骗，误签了wonderful居酒屋搬迁协议，导致荒川千珠无家可归，只有借宿在春田创一家，为表感谢荒川千珠特意买了蛋糕回来，刚好撞见春田创一从背后将牧凌太抱住，企图阻止阿牧离开去找前男友武川政宗的一幕。慌乱之下，千珠只好假装自己忘记买东西，顺势逃开，一个人来到路边的长凳上，吃到嘴里的蛋糕，却说不出来的甜腻。

对比这两个场景，让我不由心生怜惜。

动摇，焦躁，不安，心慌意乱。这些内在的情绪，被春田创一和荒川千珠同时赋予其非理性的意义。究竟是什么令得两人都无法冷静，甚至焦灼失控呢？

首先来说春田创一，春田在wonderful居酒屋告别会头一晚，向荒川千珠提及自己被武川政宗示好，希望千珠假装成自己的女朋友来宣告拒绝其他人的追求。春田在一阵软磨硬泡后，千珠最终提出以特级盐烤牛舌为答谢条件，才勉强答应了春田的要求。

春田创一的目的是为了拒绝武川政宗和黑泽武藏，但在其内心深处也许并不一定想连同牧凌太一起拒绝，因为或许春田自己也没有意识到，对牧凌太的情愫渐渐已从生活上的依赖跨越到情感上的依附。

***

>“的确，和阿牧一起生活非常快乐，如果阿牧是女人，收到她（他）的表白，我一定会很开心。……只因为他是男人就不行吗？……我，，，，我，，，，我喜欢的是巨乳萝莉啊！，，，可恶！！！！！”——春田创一

***

在第二话快结束时，春田为找寻离家出走的阿牧，奔跑到筋疲力竭之后，突然面对着黑夜无尽边际，在台阶上往虚空一片的公园声嘶力竭的呐喊出，“我喜欢的是巨乳萝莉啊！，，，可恶！！！！！”

这一幕的感人之处，在于他不得不面对自己喜欢巨乳萝莉的同时，也不得不面对自己对阿牧难以自禁的情愫。

一句，可恶！

是对自己情感的否定？还是面对真实自己时的无奈？…… 恐怕难有答案。

再来说荒川千珠，千珠本来是为了这一顿特级盐烤牛舌，可没想到在扮演春田女朋友的过程中，却误打误撞的与春田有了身体上的接触。一直以来春田创一都很嘲笑荒川千珠，认为她是“太平公主”对自己完全没有一点性吸引力。可没想到的是，当两个人抱在一起时，却陷入了一种模糊的暧昧关系中，相互间的情愫也由此而生。

***

>“春田，去拿空瓶子，快点。”——荒川千珠

>“哪有你这么使唤人的，我可是客人！”——春田创一

>“你们两个在交往吗？”——濑川舞美

>“不是不是，我们两个从小一起长大的，……没有没有，我喜欢巨乳萝莉……”——春田创一

>“就算你现在这么说，一般这种最后两个人都会在一起。”——濑川舞美

>“绝对不可能。”——荒川千珠

***

在第三话推广活动犒劳宴上荒川千珠曾表态绝不可能与春田在一起，本以为与春田的这份情愫永远不会出现，可没想到当他撞见春田从背后将阿牧抱住的那一幕时，手里的蛋糕也不禁失手掉落到了地板上。

回到这一话里，让春田特别动摇不安的到底是什么呢？

恐怕就是无法接受武川政宗私下握住牧凌太的手过分亲密的举动，因为这代表着自己不再会被所爱的人当成全部，而荒川千珠同样也是面临这样的一个疑问。

那么，是否只有异性恋才会渴望被所爱的人当成全部呢？

- ## 嫉妒，占有及猜疑

>“铁板烧来了，久等了！……好烫！”——春田创一

>“没事吧？”——荒川千珠

>“好像不是很痛了。”——春田创一

>“喂喂喂，你们这是在干什么？”——栗林歌麻吕

>“就算你这么问我也不知道怎么回答……对吧！”——春田创一、荒川千珠

>“不，为什么，怎么会这样，小千，为什么这样对我？……不是，这是干什么。我要生气了！”——栗林歌麻吕

春田创一在wonderful居酒屋告别会上，故意假装被铁板烧烫伤，而这时的荒川千珠依照约定非常关切得照顾春田，却引来了正在苦心追求小千的栗林歌麻吕的不满，另外虽然牧凌太和黑泽武藏都看到了这一幕，但也始终是面露一些不悦的神色，并未像栗林歌麻吕那样直接插话进来。

***

>“饿死了，开吃。”——春田创一

>“猴戏耍完了吗？”——濑川舞美

>“什么猴戏？”——春田创一

>“骗得了其他人也骗不了我！”——濑川舞美

>“真，真的假的嘘嘘嘘嘘”——春田创一

>“话说我开始了新的恋爱。”——濑川舞美

>“对，对方是谁啊？”

>“那边那位。”——濑川舞美

>“铁平哥！？”

>“我来一波爱的点餐吧！老板……”——濑川舞美

***

春田与小千合力假扮情侣的卖力演出却被濑川舞美一眼看穿，春田只得让濑川舞美保守秘密，这时濑川舞美也告诉了春田自己已经开始了一段新的恋爱，即是与荒川铁平的交往。

在讨论是否只有异性恋才会渴望被所爱的人当成全部？这个问题以前，我们首先来看看以上这两段对话。

在同是异性恋的交往过程中，栗林歌麻吕和濑川舞美有一个共同的特征，即是在追寻的这段恋爱关系中直接表达自己对恋爱对象的感受。当看到荒川千珠对春田创一细心呵护时，栗林歌麻吕直接对千珠说自己要生气了；而濑川舞美同样也直接表示要向荒川铁平来一波爱的点餐。

不论这样的情感是出于嫉妒还是出于占有，同是异性恋的两性往往都会很直接的表达感受，并且毫不忌讳其他竞争对手是否在场，这也是为什么异性恋在有些西方国家被称为“straight ” （翻译为“直人”），而大部分同性恋在表达感受的时候则往往表现出一种很“弯”的气质。

实际上不是只有异性恋才会渴望被所爱的人当成全部的，同性恋也是有所渴望的，只是这种渴望的表达方式并不像异性恋那么直接，甚至有些同性恋者还会采用欲擒故纵的方式，你甚至看不到他/她们会流露出嫉妒，占有或者猜疑这些类似的情绪。

另一个原因是，即便在亚文化中，想成为被当成全部或想把对方当作全部的那个人，在目前没有法律来保障这些关系的情况下，还是有些力不从心的，既然不能让彼此都全心全意的投入，索性就不流露出这些人性中的弱点了吧！

栗林歌麻吕的嫉妒是因为对自己的不确信；濑川舞美的占有是因为害怕再度失去；而春田创一和荒川千珠的猜疑或许是起源于对彼此的不信任。这种不信任，不确信，甚至害怕失去，说到底无非都是缺乏安全感的外部显现。

***

>如果遇到了可以爱的人，却又怕不能把握该怎么办？

>留人间多少爱，迎浮世千重变，和有情人做快乐事，不问是劫是缘。

***

或许这种缺乏安全感的显现最终也只能用智慧的不把握来把握，才能全身而退。

就像，“永远有多远，不问就还远。”

- ## 世间最美好的事情，是爱有回应

>“辛苦了。”——牧凌太

>“阿牧。”——武川政宗

>“你现在陷入了没有结果的恋爱。你不觉得吗？完全是你的单相思吧？”——武川政宗

>“是的。”——牧凌太

>“喜欢上一个直男是绝对不会幸福的。”——武川政宗

>“我知道。……这个，我是最清楚的。”——牧凌太

>“我和他不一样，绝对不会让你受伤的。”——武川政宗

>“……是啊。”——牧凌太

名为真堺公司的地产开发商，许诺在原wonderful居酒屋的地基上修建高层公寓，并在建成之后会让荒川铁平使用一楼的店铺。不料这个好消息却是一个陷阱，而牧凌太与濑川舞美在搜集证据的过程中，阿牧突然想起铁平哥时常情绪一来就会把心中的曲谱录音的习惯，于是马上离开了办公室去找春田创一合计。在离开办公室的途中，与武川政宗正好相遇，并有了以上的这段对话。

为什么武川正宗就那么笃定阿牧喜欢上春田创一这个“直男”，是“绝对”不会幸福的呢？

我们所有的情感，不论其中一方的性向是异性恋也好，还是同性恋也罢，唯一能够起决定意义的，往往是彼此间扣动心弦时那引起共鸣的一缕回应。

***

>“说到底，我还是不幸福。就算和你在一起，也都是难受的事。我一直都很痛苦。”——牧凌太

>“怎么了？你怎么了，阿牧。”——春田创一

>“我们分手吧。”——牧凌太

>“不是，分手是怎么回事啊？”——春田创一

>“我已经不喜欢你了”——牧凌太

>“怎么回事啊，突然这么说，我不明白啊！那，我，我以后会帮你做家务的，为了有一天，能得到你爸爸的同意。我会努力的！好不好。”——春田创一

>“请你把我给忘了吧，请你忘记我吧。”——牧凌太

>“我不明白啊，为什么啊？”——春田创一

>“我。我不喜欢你。一直以来，谢谢你了。”——牧凌太

***

在第六话结束时，牧凌太最终还是收拾了行李离开了春田创一家。在以上这段对话中，阿牧其实全程都是在说慌的，从“我们分手吧”到“我已经不喜欢你了”，在说这些话的同时，没有一个眼神是注视着春田创一的，甚至是每一个眼神都在故意回避。也不难想象，因为要对一个在乎的人说假话也是很难受的事。

实际上，春田却是会把这些话都当真的，因为他是个“钝感”十足的“直男”，远远没有阿牧细腻丰厚的情感基调。而这种当真，恐怕也恰恰是阿牧所希望看到的。

很多时候，我们对于爱的理解，往往是停留在自己的价值观上，而没有共情到对方价值观当中去的，即便是几十年过去了，有些看似亲密的关系始终都是如履薄冰，一方认为自己付出了所有的爱，而另一方认为这其实根本就不是我所需要的，而这些对于爱的理解虽然并没有错，但却实实在在的消耗着彼此，那么究竟是什么有问题呢？

阿牧说，“说到底，我还是不幸福。就算和你在一起，也都是难受的事。我一直都很痛苦。”

令人痛苦的不是爱，爱上“直男”也不一定就会不幸福，因为春田是有回应的，虽然这种回应在春田那里也许他自己都不明白，但在这里并不是爱有了问题，而是爱中的执着有了问题。

阿牧的执着是因为他还不能完全跨越出世俗的眼光，不忍心春田在自己和千珠之间不停摇摆难以取舍；而春田的执着是在于想通过一己之力平衡所有的周遭关系，也就是不负如来不负卿的内心假象。

爱与被爱从来都不是轻而易举的事，但因为有了这些回应，所以才称得上美好。

- ## 可以搁置的“爱”

>“我懂了，春田你这是桃花期到了！”——荒川千珠

>“桃花期？”——春田创一

>“不过如果人生有三次桃花期的话，那据我所知，你的小学五年级，高中一年级，还有现在。”——荒川千珠

>“那这辈子不就再也没有了吗！别这样！现在一个女生都没有。”——春田创一

>“有人喜欢你就知足吧。”——荒川千珠

>“我受够了。真的受够了。话说你周末要和麻吕出去玩是不是？怎么，你们在交往吗？”——春田创一

>“没有，出去玩而已，很正常吧”——荒川千珠

>“但我觉得你不适合那种浮夸的人”——春田创一

>“你居然说后辈的坏话，小肚鸡肠。”——荒川千珠

>“休息日就好好放松放松吧。”——春田创一

>“你真烦人！”——荒川千珠

>人生的短暂不足以弥补这些时期的不确定性，对于春田来说，桃花期也许是至关重要的，但这种重要的程度是否足以弥补性别上的差距呢？

春田说，现在一个女生都没有，真的是受够了。难道有人爱慕，有人喜欢，性别就真的是如此重要吗？

或许对于异性恋构建起来的社会来说，性别真的是如此的重要，以至于对于“爱”，似乎都是可以搁置的吧！
